What do you do at out of school care with your friends?
Was macht ihr im Hort so alles mit euren Freunden?
We play with each other. We play football and hide-and-seek.
Wir spielen zusammen. Wir spielen Fußball. Wir spielen Verstecken.
We run around, play tag. Play games, like Stratego.
Wir rennen, wir spielen Fangen. - Spiele, zum Beispiel Stratego.
We go to the cinema. And play together.
Wir gehen ins Kino und wir spielen zusammen.
And are friends.
Und sind Freunde.
BUTTONMAN
Knöpfchenmann Wahlmöglichkeiten im Hort
Kids spend their free time in out of school care.
Hort-Zeit ist für Kinder Freizeit.
Which means we have to offer them a choice.
Das heißt, wir müssen Wahlmöglichkeiten bieten.
And they have to be able to make a choice.
Die Kinder müssen die Wahl haben.
I am Buttonman!
Ich bin Knöpfchenmann.
And my speciality is collecting buttons.
Und meine Spezialität ist das Knöpfchensammeln.
We can make kids' free time interesting
Diese Freizeit können wir für Kinder interessant gestalten,
if we offer them a wide range of activities.
wenn wir ihnen einen breiten Fächer bieten.
We do that with a mixed team of educators.
Einerseits machen wir das, indem wir ein diverses Team zusammenstellen
People who are good at sport and games. People who are creative.
aus Leuten mit sportlichen und spielerischen Qualitäten.
By working together with partners who each have their own expertise,
Zusammenarbeit mit Partnern, die jeweils eigene Kompetenzen,
their own skills.
eigene Sachkenntnis aufweisen.
What is important to parents when their children are at our centre
Eltern, deren Kinder zu uns in den Hort kommen, ist wichtig,
is that it feels like their "nest". By that I mean
dass die Kinder Nestwärme spüren. Damit will ich sagen,
that they feel at home when they come. That is very important to us.
dass sie sich wohlfühlen, wenn sie hier sind.
Hey, how are you?
Hallo, wie geht es?
Fine?
Gut?
In order to make this feel like a home to the kids,
Damit das für die Kinder hier wie ein Zuhause wird,
we try to decorate and equip it so that it is as cosy as possible.
versuchen wir, es hier möglichst gemütlich einzurichten.
By making sure there are things here, in the house,
Es sollte Material da sein
for all children, for all ages. Things they like playing with.
für jedes Kind und jede Altersstufe, Dinge, mit denen sie gerne spielen.
We have arranged it in a number of corners,
Wir haben hier auch einige Ecken eingerichtet,
in which they can find things to play with.
in denen sie Material zum Spielen finden.
Where they can choose which corner they play in.
Sie haben auch die Wahl, in welcher Ecke sie spielen wollen.
Or whether they'd rather sit at the table and do something.
Oder ob sie lieber etwas am Tisch machen.
So the equipment present is important. As is the choice they have
Das Material hier ist wichtig und auch die Wahl, die sie haben,
to do what they feel like doing.
nämlich das zu tun, worauf sie gerade Lust haben.
I think that for the "nest", as we call it,
Das ist für das Nest, wie wir es nennen,
which the kids come to, that is very important.
in das sich die Kinder begeben, sehr wichtig.
What are you going to draw?
Was möchtest du malen?
A crocodile. A crocodile?
Ein Krokodil. - Ein Krokodil?
High-quality childcare
Bei unserer Betreuung
in which we try to create a family atmosphere for the children
versuchen wir, eine häusliche Atmosphäre für die Kinder zu schaffen,
by sticking to fixed routines, so that it is clear
indem wir ihnen feste Abläufe bieten, damit klar ist,
what happens when, what the day will be like.
was wann kommt und wie der Tag aussieht.
Then they know what they can expect, what will happen during the day.
So wissen sie auch, was sie erwarten können und wie der Tag hier abläuft.
Children's freedom of choice and involvement are very important
Wahlfreiheit und Mitspracherecht der Kinder sind auch sehr wichtig,
because that contributes to them feeling at home here.
denn das trägt dazu bei, dass sie sich wohlfühlen.
Who has got some good ideas? Yes, Helena?
Wer hat gute Ideen? Ja, Helena?
Tomatoes, like today. Yes.
Tomaten wie heute. - Ja.
How many have we got?
Wie viele haben wir schon?
Next Monday you can choose between ...
Nächste Woche Montag habt ihr die Wahl aus...
Tomatoes and cucumber, or cheese.
Tomaten und Gurke oder Käse.
Who wants tomato and cucumber? Cheese.
Wer will Tomaten und Gurke? - Käse.
The children who come to out of school care are of various ages.
Die Kinder im Hort sind unterschiedlichen Alters.
From the youngest infant school children to the oldest junior school children.
Von Kindern im Vorschulalter
And they are mixed a lot of the time.
Einen Großteil der Zeit verbringen sie zusammen.
We notice that the various age groups seek each other out.
Diese unterschiedlichen Altersstufen gehen aufeinander ein.
The moment we pick the children up from school we see
Sobald die Schulkinder kommen, merkt man,
that the big ones and little ones are drawn to each other,
dass Große und Kleine aufeinander zugehen,
the big ones look after the little ones.
dass sich die Großen um die Kleinen kümmern.
Three more things and we've finished.
Noch drei Sachen und dann sind wir fertig.
When you've dried all the beakers, put them in the cupboard there.
Wenn du alle Becher abgetrocknet hast, stellst du sie in den Schrank.
Yes, put them in the cupboard.
Ja, in den Schrank.
We base what we do on the fact it's their free time
Einerseits geht es uns um die Freizeit der Kinder,
so the kids can learn to choose what they want to do.
dass sie selbst wählen können, was sie machen.
They can be bored, if that's what they want.
Sie dürfen sich auch langweilen, wenn ihnen danach ist.
But we also hold workshops every day,
Andererseits bieten wir auch Werkstätten,
run by our own educators, doing crafts or sport and games,
die unsere Erzieher leiten rundum Kreativität, Sport und Spiel,
about expression, about media.
Ausdruck und Medien.
"OK, all tiny tots with ginger hair and freckles, off to bed!"
'Okay, alle Würmchen mit rotem Haar und Sommersprossen ins Bett.
And he grabs Daantje by her arm
Und er nimmt Daantje am Arm,
and drags her into the hall. He pushes her into the little room.
zerrt sie auf den Flur und schubst sie in ihr Zimmer.
"Goodnight, ginger," he says. And he's gone.
Schlaf gut, Rothaarige, sagt er. Und fort ist er.'
Miss, his brother is with her? Pardon?
Sein Bruder ist bei ihr. - Was sagst du?
His brother stayeded with her. Yes, her brother also stays home
Sein Bruder ist bei ihr geblieben. - Ja, ihr Bruder bleibt zu Hause,
to look after his little sister. He has put her to bed.
um sich um seine Schwester zu kümmern. Er hat sie ins Bett gesteckt.
"Goodnight, ginger." And he's gone.
'Schlaf gut, Rothaarige. Und fort ist er.'
We try to avoid a classroom situation, as in:
Es soll nicht wie in der Klasse sein nach dem Motto:
"Now we're all going to do this." In fact, with all our craft activities
Nun machen wir alle dies und das.
we try to allow a degree of freedom. They can choose their materials,
einen Spielraum zu lassen. Sie können das Material wählen.
whether they cut and stick things, or how they want to do it.
Ob sie scheiden oder kleben wollen, das steht ihnen frei.
I don't think I've ever said: "Now we're all going to make this."
Ich habe das selbst noch nie gemacht und jetzt machen wir das zusammen.
As an educator, I think it's important they can play in a group.
Als Erzieher ist mir wichtig, dass man gemeinsam in der Gruppe spielt.
When children stand there by themselves, I try to include them in the group.
Ich versuche, Kinder, die etwas abseits stehen,
So that we can form a group and play together.
So dass wir eine Gruppe bilden und gemeinsam spielen können.
I think playing together is very important.
Gemeinsames Spielen finde ich sehr wichtig.
Hold on, guys. I'm coming too.
Einen Moment, ich komme mit.
This morning we went out in the neighbourhood with the children.
Am Vormittag sind wir mit den Kindern durchs Viertel gezogen.
To show out of school care to the locals too.
Um dem Viertel auch den Hort zu zeigen.
Most people don't know about it, unless their children come here.
Die meisten kennen uns nicht. Es sei denn, ihre Kinder sind bei uns.
That way we present a positive image
Auf diese Weise vermitteln wir ein positives Bild
and show we are stimulating Dutch here in the community too
und zeigen, dass wir hier im Viertel etwas mit Niederländisch machen
and introducing the children to it.
und die Kinder damit in Kontakt bringen.
Let's see if we can find another ribbon.
Ja, dann sehen wir mal, ob wir noch ein Band finden.
Yes, there's one. Be careful. Do it together. Well done.
Ja, gut. Vorsichtig. Ja, macht es zusammen. Gut.
Yes, take the card out.
Ja, hol die Karte nur raus.
Question 1. You have to find a lady or gentleman
Auftrag Nummer eins: Ihr sollt einen Mann oder eine Frau finden
and ask them if they will blow the balloon up for you.
und bitten, den Ballon aufzublasen.
Thank you. That's good, eh?
Danke. - Ja, das ist gut.
Smile. Hi!
Und lachen. - Jaaa.
It's important to go round the area with them
Es ist wichtig, mit ihnen durchs Viertel zu gehen,
so that they get to know it
damit sie das Viertel
and also get to know other organisations in the community
und auch andere Einrichtungen hier kennen lernen.
and that they can go there in their free time.
Damit sie in ihrer Freizeit auch selbst diese Einrichtungen nutzen können.
The outdoor area is interesting as lots of kids live in an apartment.
Der Außenbereich ist gut, da viele Kinder in einer Wohnung leben
The parents don't always get the chance to do active things with them.
und es den Eltern nicht immer möglich ist, aktiv mit ihnen etwas zu machen.
Here they can really enjoy themselves, they can run around,
Hier haben sie die Möglichkeit, sich auszuleben, zu rennen,
ride a bike, climb and clamber over things... Use up their energy.
Rad zu fahren und zu klettern. Sie können Energie ablassen.
In spite of the outdoor area, we try to go on outings as much as possible.
Trotz unseres Außenbereichs machen wir möglichst viele Ausflüge.
The children enjoy it, the educators enjoy it.
Den Kindern macht das Spaß, den Erziehern auch.
Now and then an activity is organised
Ab und zu gibt es Aktivitäten
among the out of school care centres in Brussels. E.g. a football tournament,
mit anderen Horten in Brüssel, beispielsweise ein Fußballturnier,
a swimming competition, or a circus performance that we all go to together.
ein Wettschwimmen oder ein gemeinsamer Zirkusbesuch.
The added value of a football tournament
Der Mehrwert eines Fußballturniers
is the team spirit, which comes very much to the fore.
ist der Teamgeist, der sich dann offenbart.
The children are proud of their own centre
Die Kinder sind stolz auf ihren Hort.
and they can show the other centres who they are
Sie zeigen anderen Horten, wer sie sind
and go for it together. That is very important,
und gemeinsam legen sie los. Das ist sehr wichtig,
that team spirit in the team, among the children and the educators.
dieser Teamgeist bei den Kindern und den Erziehern.
This year, at our centre here in Jette, we also started
In unserem Hort hier in Jette haben wir dieses Jahr
expanding our network. We first looked to see
mit dem Ausbau unseres Netzwerks angefangen. Wir haben untersucht,
what organisations there are here in the community and what they do.
welche Einrichtungen es in der Gegend gibt und was sie machen.
Some looked really interesting and we thought
Bei einigen dachten wir: Die wirken interessant
we might be able to work together with them.
und vielleicht können wir zusammenarbeiten.
So we approached them and told them who we are,
Wir sind hingegangen und haben erklärt, was wir machen,
how we work. We then asked them an open question:
wie wir arbeiten. Und dann haben wir ganz offen gefragt,
"Is there any way we can work together?"
ob es Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit gebe.
That's too small to go in there.
Das ist viel zu klein.
Kas takes the pot with her
'Kas nimmt das Töpfchen mit
to the toilet.
auf die Toilette.'
I think the library visits are beneficial.
Die Ausflüge in die Bibliothek haben einen Mehrwert.
They go with school too
Sie machen das auch mit der Schule,
but I think it makes them want to read more.
aber ich denke, dass dies mehr zum Lesen anregt.
They're always told a story at the library.
In der Bibliothek wird immer eine Geschichte erzählt.
That's different from reading a book at home.
Das ist etwas anderes, als zu Hause zu lesen.
There are so many different books in the library.
In der Bibliothek gibt es so viele verschiedene Bücher.
They see someone else's book and think that looks like a good one.
Sie sehen andere mit Büchern und finden Spaß daran.
Oops. And that is Thursday. What can we see on Thursday?
Und das ist Donnerstag. Was sehen wir am Donnerstag?
Hey, a flower. Oh, another flower.
Eine Blume. - Noch eine Blume.
There's something else too. Do you know what that is?
Da ist aber noch etwas anderes. Weißt du, was das ist?
When we talk to the partners we notice
Wir merken im Gespräch mit den Partnern,
that they are very receptive to it. They also see opportunities in it.
dass sie sehr offen sind, denn sie erkennen auch die Möglichkeiten.
There are children they haven't reached yet, haven't seen yet,
Die Kinder, die sie bisher noch nicht erreicht haben,
who maybe wouldn't come to them so readily.
die sich vielleicht nicht so schnell an sie wenden,
Via us, via out of school care, they do come
diese Kinder kommen über uns, über den Hort, mit ihnen in Kontakt.
and see what there is on offer, see what they do.
Sie lernen das Angebot kennen und sehen, was dort gemacht wird.
There are nine slices of banana and they are all in the fridge.
Es gibt neun Bananenscheiben und die liegen alle im Kühlschrank.
It is a story that rhymes, like a poem.
Es ist eine Geschichte in Reimform wie bei einem Gedicht.
Do you know any poems? They rhyme, eh? And this story rhymes too.
Wisst ihr, was Gedichte sind? Das reimt sich wie in dieser Geschichte.
For children, working together with the various partners means
Für Kinder bedeutet die Zusammenarbeit mit diesen Partnern,
that they get to know about a variety of things on offer
dass sie Angebote kennen lernen,
that they wouldn't know about otherwise.
die sich ihnen sonst nicht bieten würden.
Can you do that? Sit down carefully, without dropping a single plate?
Könnt ihr das? Langsam hinsetzen, ohne dass der Teller runterfällt.
Now put your finger up in there, very carefully.
Ja, jetzt mit dem Finger nach oben, ganz vorsichtig.
We're a circus workshop, or circus school, in the centre of Brussels.
Wir sind eine Zirkuswerkstatt oder eine Zirkusschule im Zentrum Brüssels.
We started in the centre of Brussels
Wir haben hier im Zentrum angefangen
and grew out of five partners, including De Buiteling out of school care centre.
und haben jetzt fünf Partner, darunter der Hort De Buiteling.
We started working here with all the partners
Wir arbeiten hier mit all den Partnern,
as we thought we could bring people together via circus activities
weil man mit Zirkus Menschen zusammenführen kann.
and we knew that all the organisations attracted a different target group.
Und all diese Einrichtungen
We wanted to introduce them to each other via the circus activities.
die über die Zirkusaktivitäten miteinander in Kontakt kommen.
When she catches things, she does it like a cat.
Sie fängt es wie eine Katze.
We invite educators to our activities,
Die Erzieher können die Aktivitäten
which are taught by professional circus teachers.
unserer professionellen Dozenten mitverfolgen.
To supervise the children, but also to see how things are taught.
Um die Kinder zu betreuen,
Because we believe that it works and children love doing circus activities,
Weil wir der Ansicht sind, dass Kinder sehr gerne Zirkus spielen,
we think it's great if the educators can learn how it's taught too.
halten wir es für gut, dass die Erzieher diese Didaktik kennen lernen.
So we've started a sort of extra training course.
Daher haben wir mit einem zusätzlichen Kurs angefangen.
Up. Up.
Hopp. Hopp.
What is very important to us
Uns ist sehr wichtig,
is that we can also use the limited infrastructure in Brussels
dass wir die eingeschränkte Infrastruktur hier in Brüssel
in an effective way.
sehr wirksam nutzen können.
We, the out of school care centre, use our partners' premises
Wir als Hort nutzen Räumlichkeiten unserer Partner
but our partners also use our centre's premises during the day,
und die Partner nutzen unsere Räumlichkeiten tagsüber,
when they are empty.
wenn sie leer stehen.
Thanks to the photos on the parents' notice board
Aufgrund der Fotos an der Infowand für die Eltern.
the children tell their parents
erzählen die Kinder den Eltern
about the activities they do with us at the centre.
von den Aktivitäten in unserem Hort
And also the activities they do with our partners.
und von den Aktivitäten bei den Partnern.
It's a handy tool
Es ist gut,
for talking to them about working with the partners.
mit den Eltern über die Partnerzusammenarbeit zu reden.
That way the parents, and their children, find their way
So gelangen die Eltern mit ihren Kindern
to the partner organisations outside of out of school care.
zu den Partnereinrichtungen außerhalb des Horts.
I think it is very good that we can lead the children to other things,
Ich denke, es ist sehr gut für die Kinder,
to other organisations, in an affordable way.
an andere Einrichtungen auf eine bezahlbare Weise.
Then they get to know them and are stimulated too.
Es ist ein Kennenlernen und auch eine kleine Herausforderung.
Taking them to the Youth Theatre is great.
Es ist schön, ins Kindertheater zu gehen,
Often their parents don't take them as it is too expensive.
was den Eltern oftmals zu teuer ist.
The culture vouchers system isn't available to all parents.
Nicht alle Eltern sind mit dem hiesigen Gutschein-System vertraut.
But they can go there with us
Mit uns können die Kinder dahin
and get to know it. It's the same with museums and sport.
und es kennen lernen. Das gilt auch für Museen und Sport.
Try playing here too.
Versuch es auch mal damit.
In a big city it is often difficult for parents to find their way around,
In einer Großstadt wissen Eltern oft nicht so genau,
where their children can go or where they can go for assistance.
was es für Möglichkeiten gibt, an wen man sich wenden kann.
But where organisations work together
Wenn Einrichtungen zusammenarbeiten,
as part of community school or other partnerships,
ob schulisch oder auf einem anderen Gebiet,
and the aim is to lead parents to things,
und das Ziel haben, den Eltern den Weg zu weisen,
various organisations can help that happen in lots of different ways.
gibt es in diesem Rahmen sehr viele verschiedene Möglichkeiten.
For years we have been thinking about
Wir beschäftigen uns seit mehreren Jahren
and working on parent participation. We want to start with the basics
mit der Beteiligung der Eltern. Wir beginnen dabei an der Basis:
and ensure everyday contact with the parents goes well.
Der gute Verlauf des täglichen Kontakts mit den Eltern.
By taking plenty of time to get to know each other,
Wir nehmen uns die Zeit für ein Kennenlernen,
to ensure we know the parents and they know us.
wir sollten die Eltern kennen und auch umgekehrt.
It is important that the parents are involved in our centre,
Uns ist wichtig, dass die Eltern einbezogen werden
so they know what their child does with us
und wissen, was ihr Kind bei uns macht.
but also so we know what their child does at home.
Und auch wir sollten wissen, was das Kind zu Hause macht.
Sometimes we also organise activities with the parents,
Wir organisieren ebenfalls Aktivitäten mit den Eltern,
for the parents. Today, for example, a walk round the neighbourhood,
zum Beispiel einen Spaziergang durch das Viertel,
whereby we take the parents to various organisations in the community.
bei dem wir den Eltern verschiedene Einrichtungen hier zeigen.
Partners, who work together with us to educate the children,
Partner, die mit uns bei der Erziehung zusammenarbeiten
and where parents can go with questions on education
und an die sich Eltern bei Fragen wenden können
or for activities with their children.
oder die ihnen gewisse Aktivitäten bieten.
Working together with the school is also very important.
Ich halte die Zusammenarbeit mit der Schule auch für sehr wichtig.
There are children who come to out of school care and go to the school.
Es gibt Kinder, die sowohl den Hort als auch die Schule besuchen.
I think it's great that we can work together
Es ist gut, wenn wir zusammenarbeiten können
and, if there are particular problems, deal with them together.
und gewisse eventuelle Probleme gemeinsam angehen.
That's why we have a lot of contact with the head teacher, the care coordinator
Darum stehen wir in Kontakt mit der Schulleitung, den Mentoren
and the teachers of the children who come to the out of school care centre.
und den Lehrern der Kinder, die in den Hort gehen.
Usually about nice things that happen.
Es geht meist um schöne Dinge, die geschehen sind.
For example, the children go to the farm. We tell their teacher,
Die Kinder besuchen einen Bauernhof. Das sagen wir ihrem Lehrer,
so that the teacher can ask them about it the next day
damit er am nächsten Tag die Kinder danach fragt,
and the children can tell their teacher, their care coordinator
Und die Kinder können es dem Lehrer, dem Mentor oder der Schulleitung erzählen.
The most exciting thing about my job as a pedagogical coordinator
Das Gute am Beruf als pädagogische Koordinatorin
is seeing the children and the parents and the educators
ist zu sehen, dass Kinder, Eltern und auch Erzieher
enjoy themselves at our centre.
eine schöne Zeit bei uns haben.
The kids beam by the end of the day and the parents are glad
Die Kinder strahlen förmlich und die Eltern sind froh,
they can collect happy children from our centre.
dass sie bei uns zufriedene Kinder abholen.
There is so much for the children to discover in different areas.
Die Kinder haben viel zu entdecken auf unterschiedlichen Gebieten.
They can do sport, be creative,
Sie können Sport treiben, sich kreativ ausleben,
play quietly with each other.
oder einfach miteinander spielen.
And all in a very peaceful, pleasant, familiar atmosphere.
Und das alles in einem ruhigen, angenehmen, vertrauten Umfeld.
In addition, I see the educators grow every day.
Zudem sehe ich, wie die Erzieher jeden Tag wachsen.
As a team, by working together with each other,
Als Team aufgrund der Zusammenarbeit,
and personally, we all learn things at the out of school care centre.
aber auch persönlich lernt jeder im Hort dazu.
Me. Bye.
Ich. - Tschüs.